---------------------------------------------
Introducción a la administración de sistemas
FAI - UNCOMA
TRABAJO PRÁCTICO II : Editor de Textos VI/VIM
---------------------------------------------

Los siguientes ejercicios se realizan en su totalidad desde una terminal en un sistema GNU/Linux.

IMPORTANTE: VIM posee un poderoso manual, cuando se le solicite investigar algo no lo haga en internet. Use vim help. 
Ejemplo: Ingresar a vim y en modo normal :help<ENTER> o bien :h<ENTER> , si necesita recordar algo especifico puede hacerlo así: :h w  (en este caso necesito saber como funciona el motion w)

VIM
---

1 - Crear y editar un nuevo archivo con VIM.

Objetivo:

	El objetivo de este ejercicio es practicar la creación y edición de archivos usando VIM. También practicaremos como cambiar entre los distintos modos (normal, inserción y comando).
En esta práctica Ud. creará un nuevo archivo con VIM, insertará algo de texto dentro del archivo y lo guardará.

Instrucciones:

Crear un archivo

1.a - Primero, debe abrir un shell en su equipo con linux instalado (puede ser su VM remota o la distribución que tenga instalada). Luego, use VIM para crear un archivo llamado "miPrimerArchivoVim.txt".
1.b - Ahora deberá cambiarse a modo "insert". TIP: presionar "i" o "a".
1.c - Agregue algo de texto al archivo. Intente escribir algunas sentencias y si se equivoca trate de hacer las correcciones pertinentes sin salir del modo insert.
1.d - Continue escribiendo, por ejemplo 3 cualidades que Ud. tenga y que lo haga sentir orgulloso. Luego vaya al modo "normal". (TIP: Usar la tecla Escape)
1.e - Por último, deberá guardar los cambios realizados. Investigue cómo hacer esto. (TIP: Deberá hacerlo en modo normal). ¿Qué otras formas de hacer esto existen en VIM?

2 - Verificar el trabajo realizado

2.a - Verifique que los cambios realizados aún persistan en el archivo. Muestre al menos 2 formas de hacer esto. (TIP: usando VIM y usando el SHELL)
2.b - Ingresen nuevamente al archivo creado en (1), cambie a modo insert. Luego escriba algo más y salga del archivo sin guardar los cambios.
2.c - Verifique que realmente los cambios no se hayan realizado.


3 - Navegación esencial en VIM

Objetivo:

El objetivo principal es poder moverse por todo el archivo de texto.

Instrucciones:

3.1 - Abrir el archivo linux.txt que esta en PEDCO (Es un pequeño resumen de la Historia de Linux)
3.2 - Practique moverse usando solo las teclas: hjkl.  ---> Es muy importante que sólo utilice estas teclas y se vaya familiarizando con ellas.
3.3 - Vamos a movernos por el archivo:

	- Presionar j 18 veces ¿qué sucede?
	- Presionar k 4 veces ¿qué sucede?
	- Presionar l 8 veces ¿Qué sucede?
	- Presionar h 8 veces ¿Qué sucede?

Copie y pegue toda la línea en la que esta parado: 

3.4 - Practique como moverse en modo normal por página (hacia arriba y hacia abajo, TIP: Ctrl f y Ctrl b)
3.5 - Practique como mover el cursor palabra por palabra (es decir, el cursor debe ir "saltando" de palabra en palabra). Investigue cómo hacerlo hacia adelante y hacia atrás.
3.6 - Resuelva el siguiente problema: En el archivo linux.txt deberá buscar la primer línea del mail que escribió Linus Torvalds a la comunidad, una vez que lo encuentre deberá:
	- Posicionarse en la primer letra (en este caso es la H "Hola a todos los que ...."  
	- Deberá de un solo salto quedar parado en la palabra minix (en la primer letra (m)). OBS: Solo deberá ejecutar una sola instrucción de VIM.
	- Si puedo hacer lo anterior, ahora haga el reverso y deberá quedar posicionado como cuando empezó el ejercicio anterior.
3.7 - Practique como movernos a una línea específica (TIP: A jugar con g)
	- ¿Cómo podemos hacer para ir a la primer línea del inicio de nuestro archivo en un solo paso?
	- Ahora que ha logrado el punto anterior ¿Podría en un paso ir a la última línea de nuestro archivo?
	- Bien, ahora que ha logrado lo anterior ¿qué puedo hacer para ir a la línea x? Ejemplo: Ir en un solo paso al inicio de la línea 16 ¿y a las 42?.
	- ¿Y ahora si hacemos al revés? Intente ir de la línea 42 a la 5 en un solo paso.
3.8 - Modo de comandos
	- Explique con sus palabras que sucede cuando hago lo siguiente. Ir a modo normal, pasar a modo de comando y escriba lo siguiente :44<ENTER> (TIP: modo de comandos es cuando nos permite ejecutar instrucciones dentro de VIM)
	- ¿Se le ocurre alguna idea para ir al inicio? 
	- Explique con sus palabras que sucede cuando hacemos :$<ENTER>.
	- Para confirmar que el punto anterior esta correcto ejecute Ctrl-G ¿Qué nota?

4 - Borrando texto

Objetivo:
El objetivo principal de este ejercicio es borrar texto de un archivo. Además, practicaremos también el uso del patrón [count][operator]{motion} (No se preocupe si no entiende esto, ya lo veremos más adelante en este TP)

Instrucciones:
Practique borrar caracteres individuales. 
Ejemplo: Imagine que queremos borrar una letra extra que se encuentra en una frase que está en la 3er línea de un archivo cualquiera:
	- Para moverse a la 3er línea, recuerde que puede hacerlo de varias maneras 3gg, 3G o :3<ENTER>.
	- Borre la letra "m" extra de la palabra mammá, posicionándose donde corresponda y en modo normal presionar "x".
	- Borre las primeras 3 palabras completas de la frase: "cuantos pares son tres botas". Para ello puede hacer 3dw y deberá quedar "tres botas". (Aquí estamos usando al patrón 3(count) d(operator) en este caso delete (borrar) y w(motion)
	en este caso word.
	- Borre una palabra completa a la izquierda del cursor: Puede usar db y en el caso que quiera borrar hacia la derecha dw o dW.

4.1 - Elimine todas las palabras que no correspondan al TEXTO(*). NOTA: Puede borrar a izquierda o a derecha.
4.2 - Elimine las letras que estén demás en el TEXTO(*)
4.3 - Elimine las primeras 4 palabras en forma consecutiva del TEXTO(**).
4.4 - Elimine todas las palabras a partir de la última ","



(*)TEXTO:

Vim es un MADARIAGA editoor de texxto de ENRIQUETA gran utilidad paraAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA 
los FELINI administraadores DUDAS de sistemaas lo utilizan muchhho ya MISTERIOSO 
que MONT está disponible LINIERS en cualquier DECUR plataformaBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB
UNIX. Esto significa ASIMOV que podrá usaar Vim en BODOC cualquier 
VENADO sistema de tipo NINE UNIX. Además, resulta ORSAI recomendable
su utilizacción, YO ROBOT  porque ARRIETA requiere SELKNAM de muy pocosCCCCCCCCCCCCCCCCCCCC
recurrsos SABATO para su SOBRE HEROES Y TUMBAS funcionamiento
lo que permite utilizar Vim EL OTRO en maquinas remotas o BORGES DDDDDDDDDDDD
cuando no LAS LARVAS pueda ejecutar ABELARDO CASTILLO otros programas 
debido a problemas MUCHA con el SUERTE harddware CON o el EL  sisteema EXAMEN.

(**)TEXT:

Pedro Pinedo Pérez Pintado Pablo Pereira, pobre pintor portugués, pinta preciosos paisajes por poca plata, para poder pasar por París.



5 - Cortar, copiar y pegar (Delete, Yank, and Put)
Objetivo:
El objetivo de este ejercicio es practicar las operaciones de cortar, copiar y pegar.

Instrucciones:
Abra una copia original del archivo linux.txt (Si lo ha modificado en ejercicios anteriores, por favor cree una nueva copia original)

5.1 - Intercambie las lineas 4 y 5 del archivo. Para ello deberá borrar la línea 5 con "dd" y luego ubicarse en el lugar correspondiente y pegar con el comando "p".

Observe este ejemplo para comprender como debería quedar resuelto el problema:

Linux comienza en 1991 como un proyecto personal del estudiante finlandés Linus Torvalds: crear un nuevo núcleo de sistema operativo libre.
El núcleo Linux resultante ha estado marcado por un crecimiento constante a lo largo de su historia.

Resultado esperado:

El núcleo Linux resultante ha estado marcado por un crecimiento constante a lo largo de su historia.
Linux comienza en 1991 como un proyecto personal del estudiante finlandés Linus Torvalds: crear un nuevo núcleo de sistema operativo libre.

Deberá investigar cómo funciona esto: ¿Dónde se guarda la información cuando hago "dd"? ¿Puedo volver a pegar "p" muchas veces? ¿Por qué sucede esto?

5.2 - Copie 3 veces la linea que fue borrada con "dd" justo debajo de la que acaba de hacer.

5.3 - Dada la siguiente sentencia: "Toods los pájraos pueden ovlar", Investigue como puede resolver este problema "cortando y pegando" pero de a 1 carácter a la vez. Explique brevemente como lo hizo.

5.4 - Vuelva al archivo de linux y busque la sentencia: "Linus Torvalds, creador del núcleo Linux" y modifique el nombre del creador borrando cada palabra y agregando Richard Stallman en su lugar. Guarde los cambios
      Pero inmediatamente debe deshacer este error, investigue de que forma puede hacer "undo" o deshacer y vuelva a guardar los cambios.

5.5 - Borrado de líneas. Elimine las líneas completas que no corresponden al texto. 
	
Ayuda: 
	* yy copia una linea completa (Nyy copia N lineas consecutivas)
	* dd borra una línea completa (Ndd borra N líneas consecutivas)
	* :N1,N2y copia el bloque de lineas consecutivas entre la línea N1 y N2
	* :N1,N2d borra el bloque de lineas consecutivas entre la línea N1 y N2
	* Si elimina alguna linea que era correcta recuerde como hizo para deshacer la operación en el ejercicio anterior.

Aprender Vim es muy pero muy difícil al principio. Tomará tiempo. 
LOS DIAS DEL VENADO, LILIANA BODOC, EPICA FANTÁSTICA, ARGENTINA. 
LOS DIAS DEL VENADO, LILIANA BODOC, EPICA FANTÁSTICA, ARGENTINA. 
LOS DIAS DEL VENADO, LILIANA BODOC, EPICA FANTÁSTICA, ARGENTINA. 
Será como intentar aprender a tocar un instrumento de música. Por lo 
LA ULTIMA TIERRA DE LA GENTE, SOLEDAD ARRIETA, NOVELA, NEUQUINA. 
LA ULTIMA TIERRA DE LA GENTE, SOLEDAD ARRIETA, NOVELA, NEUQUINA. 
tanto, no sueñe con ser más eficiente con Vim, en menos de tres días, 
que con cualquier otro editor que ya conozca. Es más, conocer Vim de 
SOBRE HEROES Y TUMBAS, NOVELA, ERNESTO SABATO, ARGENTINA.
SOBRE HEROES Y TUMBAS, NOVELA, ERNESTO SABATO, ARGENTINA.
manera eficiente puede tomar dos o más semanas en vez de sólo tres días.
EL OTRO, CUENTO, JORGE LUIS BORGES, ARGENTINO
EL OTRO, CUENTO, JORGE LUIS BORGES, ARGENTINO

5.6 Ahora que tiene algunas herramientas para el manejo eficiente de líneas, resuelva el siguiente problema:

Suponga que tiene un archivo con el siguiente contenido:

		algo
		algunos
		prue
		prueba
		bebé
		tiempo
		suerte
		mujer
		auto
		camión
		prueba
		clase
		facultad
		mujer 
		tiempo
		auto
		camión
		mujer
		auto
		camión
		suerte
		suerte

5.6.1 - Usando vim de qué manera puedo efectuar un ordenamiento alfabético invertido (Z - A) de dicho contenido, 
        evitando colocar la información duplicada? Muestre cómo lo haría y el archivo resultante del ordenamiento.

5.6.2 - Repita el ejercicio anterior 3 veces, pero esta vez tómese el tiempo con un cronómetro. En cada iteración Ud. debería tardar menos tiempo. ¿Se anima?

6 - Ejecute la siguiente secuencia

	- vimtutor
	- Guarde el contenido de vimtutor en un archivo en su home, ejecutando en modo normal:
	  :saveas tutor.<hostname> (reemplazando <hostname> por el nombre de la máquina que
	  Ud. está utilizando)
	- Agregue su nombre y apellido al comienzo del archivo
	- Complete las lecciones ofrecidas por el tutor
	- Guarde sus cambios a medida que avanza:
         :w (verifique el archivo donde esta guardando sus cambios con el comando cat)

------------------------------------------------------------
(*) http://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=3409
